Trazendo os conceitos industriais a TI, a principal aplicabilidade do Kanban é na área de  desenvolvimento de sistemas. As tarefas que estão no backlog do time devem ter uma esteira de publicação contínua e sem gargalos. Só assim, conseguimos atender as demandas do mercado, como campanhas publicitárias e mudanças de requisitos.

Quando aplicado o Sistema Kanban, devemos considerar:

Geração de valor das entregas
Visualização das tarefas e o limite de WIP (work in progress)
Sistema puxado
Tornar os problemas explícitos e engajar as pessoas na mudança

Também considere as seguintes métricas:

Lead Time: tempo entre a criação da tarefa até a conclusão (estado final)
Cycle Time: considera o tempo entre a tarefa “em progresso” até a conclusão
Throughput: capacidade de vazão das tarefas
throughput
E as estimativas das tarefas? No Kanban, a previsibilidade é obtida pelo comportamento observado do sistema. Se o Lead Time, por exemplo, tiver em média 3 horas, este é o tempo em que a tarefa deverá estar em produção. Em geral, a variação do Lead Time está associado ao WIP não limitado, bloqueios e o tipo de demanda.

Kanban Meeting?
Em suma, o foco é no fluxo de trabalho, mais especificamente, em acelerar a conclusão de histórias e indicar impedimentos e defeitos a serem resolvidos. Definitivamente o importante nessa reunião é definir estratégias e se auto organizar para maior eficiência do time.

Como é conduzida a Kanban meeting?
Do mesmo modo a Standup meeting é conduzida por um facilitador. Nesse sentido o foco é analisar o fluxo de trabalho. Assim o time colabora sobre as demandas em andamento, todos de pé, verificando o Kanban Board da direita para a esquerda. Esta abordagem direciona a atenção para as histórias que estão mais próximas de serem concluídas. Sem dúvida o objetivo nesse ponto é reforçar o mindset de todos para aquilo que é  um dos mantras do Kanban de “Pare de começar, comece a terminar”.

Definitivamente, não é necessário que cada um dos colaboradores respondam às três questões sugeridas pelo Scrum. David J. Anderson, no livro “Kanban Mudança Evolucionária de Sucesso para Seu Negócio de Tecnologia”, apresenta alguns dos motivos pelos quais as perguntas tornam-se desnecessárias:

Primeiramente, o quadro Kanban apresenta todas as informações sobre qual tarefa está sendo desenvolvida por cada pessoa;
Em segundo lugar, pessoas que participam regularmente poderão ver o que mudou desde ontem.
Em seguida, indicativos de bloqueio e bugs no quadro indicarão quais tarefas estão com problemas.
Assim, alguns times marcam pontos vermelhos ao lado das histórias a cada dia que elas ficam paradas em uma mesma etapa, conhecido como efeito catapora. Essa marcação propicia transparência e gestão visual dos itens que estão a muito tempo no mesmo status.
Enfim, durante a reunião o facilitador irá solicitar informações sobre algumas histórias, dando ênfase àquelas que estão mais à direita do quadro principalmente quando apresentarem algum bloqueio, defeito ou aparentarem não ter movimentação por um tempo excessivo. Segundo David J. Anderson essa abordagem traz maturidade para o time e desta forma não faz-se necessário tratar sobre cada cartão na parede.

A Kanban Meeting é uma reunião de coordenação e auto-organização visando o atingir o máximo de foco na conclusão de trabalho e solução de bloqueios e impedimentos.
